### Sadržaj
- [Simbolički link](#simbolički-link)
- [Uređaji](#uređaji)
- [Terminal](#terminal)

---

### Simbolički link

Simbolički link (symlink) je posebna vrsta inode-a (link) čiji je sadržaj putanja.

Za razliku od hard linkova, moguće je napraviti symlink na direktorij i moguće je imati nevalidan symlink.

Prilikom operacija na symlinku tipično se operacije ne vrše na njemu, nego se vrše na fajlu na koji pokazuje putanja sadržana u symlinku.
Pronalazak fajla na putanji koja je sadržana u symlinku se naziva **dereferenciranje** symlinka.

Ukoliko se fajl na koji pokazuje symlink izbriše, premjesti ili preimenuje, to nema nikakav efekat na symlink inode, ali dereferenciranje symlinka neće uspjeti.
Takav symlink se kaže da je nevalidan ili pokvaren (broken).
Ovo je zato jer symlink samo sadrži putanju i ne zna ništa o samom inode-u koji se nalazi na toj putanji, pa čak ni da li je ta putanja validna prije dereferenciranja.

Utility `ls` ovaj tip fajla označava sa `l`.

`cp` i većina ostalih utility-a dereferencira symlink prije apliciranja operacija.


### Uređaji

Uređaj je posebna vrsta inode-a.
Za razliku od regularnih fajlova, direktorija i slično, ne zauzimaju prostor na disku (osim inode-a).
Dakle, uređaj fajl je samo inode na disku.

Postoje dvije vrste uređaja: character i block uređaji koje `ls` utility reprezentira karakterima `c` i `b` respektivno.
Razlika između ova dva tipa uređaja je granulacija pristupa podacima.

Character uređaji imaju stream interface (kao socket) i čitaju podatke bajt po bajt.
Primjer ovakvog uređaja je tastatura.

Block uređaji vrše pristup na nivou blokova (npr. 512B) i čitaju podatke blok po blok.
Primjer ovakvog uređaja je HDD ili SSD.

Uređaj definišu dva broja: major i minor.

Major broj je oznaka drivera za tu vrstu uređaja.
Praktično označava šta je taj uređaj (npr. terminal ili tastatura).
Bilo koji uređaj koji koristi isti driver ima isti major broj.

Minor broj je broj konkretne instance uređaja.
Svi uređaji istog tipa imaju isti major broj, ali različite minor brojeve.
Tipično minor brojevi počinju od `0` i svaki naredni uređaj dobija inkrementovan minor broj u odnosu na prethodni.

Utility `ls` sa `-l` flog-om prikazuje major i minor broj ako je vrsta inode-a uređaj.
Prvi broj je major (`4`), a drugi minor (`0` i `1`):
``` bash
crw-------  1 root  tty       4,     0 Jan  1 00:00 tty0
crw-------  1 root  tty       4,     1 Jan  1 00:00 tty1
```

Uređaji se nalaze u direktoriji `/dev`. \*

\**FHS (Filesystem Hierarchy Standard) nalaže da se uređaji nalaze u `/dev`, a većina POSIX saglasnih sistema prate FHS (npr. većina Linux distribucija, macOS, BSD sistemi, itd.)*

Driver za uređaj se napiše, učita u kernel i registruje pod major broj.

Driver implementira File System API interface (metodi `open`, `close`, `read`, `write`, `lseek`, ...)

Uređaji ne moraju biti fizički uređaji, nego mogu biti i vrituelni uređaji koji ne postoje fizički.
Primjer virtuelnog uređaja je loopback interface ili pseudo-terminal.


### Terminal

Terminal je karakter uređaj koji objedinjuje tastaturu i ekran.
Moderni sistemi simuliraju terminal putem pseudo-terminala.

Terminal ima dvije žice, jedna je input, a druga output.
Dobija karaktere po input žici.

Terminal sam po sebi ne zna ništa prikazati na ekranu, ali može proslijediti podatke neome drugome ko ih zna prikazati.

Terminal pošalje karakter na output žicu koja je spojena na kompjuter.
Ako radi u echo mode-u kompjuter vraća taj karakter i taj karakter se ispisuje na ekranu.

Terminal ima caret koji pokazuje trenutnu lokaciju gdje se vrši unos.
Nakon unosa sa tastature ili ispisa na ekran caret se pomijera (u većini slučajeva).

Postoje dvije varijante terminala: `pts` i `tty`.
Uglavnom se koristi `pts`, ali npr. remote konekcije koriste `tty`.

`tty` predstavlja nativni terminal na hardverskom nivou (direktna kernel virtuelna konzola). \
`pts` predstavlja softverski emulirani terminal kreiran user-space apliakcijom.

`pts` ili `pty` je pseudo-terminal, to je ghostty, western, gnome terminal itd.

`tty` je skraćenica od TeleTYpewriter i simulacija je fizičkog terminala. \
`pty` je skraćenica od Pseudo-teleTYpewriter i predstavlja čisto softversku emulaciju terminala. \
`pts` je skraćenica od Pseudo-Terminal Slave i predstavlja dio pseudo-terminala sa kojim user-space procesi komuniciraju (ovo je fajl tipa uređaj).

Moguće je koristiti `tty` na Linux-u, npr. na Ubuntu `CTRL + ALT + F3` otvora terminal emulator sa uređajem `tty3`.

Proces putem sistemskog poziva dobije `pty` i `tty` driver.

Kada se pokrene sistem, putem `fork` sistemskog poziva se kerira novi proces.
Taj proces poveže fajl deskriptore `0`, `1` i `2` (standardni ulaz, izlaz i error respektivno) sa `pts` uređajem.
Žica koja je na fizičkom terminalu spojena na tastaturu predstavljena je putem fajl deskriptora za standardni ulaz, žica za monitor je standardni izlaz i standardni error.
Nakon spajanja, taj proces vrši `exec` na shell.

Terminali su imali fiksan broj kolona i redova, ali terminal emulatori nemaju to ograničenje.
Međutim, čak i emulirani terminali imaju ovaj koncept redova i kolona.

Putem funkcije `int isatty(int fd);` (POSIX funkcija iz libc header-a `unistd.h`) moguće je provjeriti da li je dati fajl deskriptor spojen na terminal.

Slično, funkcija `char *ttyname(int fd);` (iz istog header-a) vraća pointer na null terminirani niz karaktera koji predstavlja putanju do terminal uređaja na koji je spojen dati fajl deskriptor.

Terminal emulator (npr. ghostty) sluša na eventove (key down, paint, itd.)

Line discipline je linijski editor koji sprema input od terminal emulatora u bufferu dok ne dobije poseban karakter (`\n`) i tada prosljeđuje taj input u user proces (shell).
Dok se to ne desi shell je blokiran i ne dobija nikakve podatke.
Ovaj način rada se naziva **kanonični mod (canonical mode)**.
U kanoničnom modu terminal efektivno procesira podatke na nivou linija.

Postoji i drugi način rada koji se naziva **raw mode**.
Raw mode ne radi echo, zaobilazi linijski editor i ne generira signale.

`ioctl` syscall mijenja postavke fajlova od uređaja \
`tcgetattr` se koristi za čitanje postavki terminala \
`tcgetattr` se koristi za pisanje postavki terminala \
`atexit` registruje handler koji će se pozivati prije terminacije procesa \

`EOF` ima smisla jedino kada line discipline radi.

`raw.c_cc[VMIN]` govori koliko karaktera treba prije nego što `read` vrati rezultat (kada je terminal u raw modu).

Posebne operacije u terminalu (kao pomijeranje caret-a) se rade pomoću ANSI escape sekvenci.


U slučaju da se koristi hardverski terminal (`tty`, `CTRL + ALT + F3` na Ubuntu) proces pokretanja sistema i uspostavljanja terminala je sljedeći:
- kernel se učita i pokreće `init` proces (većinom `systemd`)
- `systemd` zatim pokreće program `getty`
- `getty` otvora terminal (`/dev/tty3`) i pokreće `login` program
- `login` čeka da se korisnik uloguje unosom username i password-a
- username traži u `/etc/passwd` i provjerava password u `/etc/shadow`
- nakon autentikacije provjerava default shell u `/etc/passwd` za tog korisnika
- zatim pokreće default shell tako što izvrši `exec`


U slučaju da se koristi pseudo-terminal (moderni GUI sistemi), proces uspostavljanja terminala se dešava kada se otvori terminal (kao program):
- kada korisnik otvori terminal (klik na ikonu ili `CTRL + ALT + T`) pokreće se terminal emulator
- terminal emulator iscrtava prozor koji korisnik vidi
- terminal emulator otvora fajl `/dev/ptmx`
  - fajl `/dev/ptmx` je poseban fajl koji predstavlja PTY master uređaj \*
  - povratna vrijednost `open` sistemskog poziva je fajl deskriptor na PTY master \*
  - pored toga, kernel automatski kreira PTY slave `/dev/pts/X` (gdje je `X` minor broj uređaja)
- terminal emualtor radi `fork`
- child proces preusmjeri svoj standardni input, output i error na `/dev/pts/X`
- na kraju child proces izvršava `exec` na default shell korisnika (npr. `/bin/bash`)

\*
`/dev/ptmx` predstavlja PseudoTerminal MultipleXer.
Svako otvoranje ovog fajla generiše novi master-slave pseudo-terminal (pty) par.
Fajl deskriptor od master uređaja je privatan, tj. samo kernel zna za njega.
Proces koji je uradio `open` na `/dev/ptmx` dobija fajl deskriptor (npr. `3`) i može ga koristiti kao normalan fajl deskriptor.
Iako više procesa otvori jedan te isti `/dev/ptmx` (postoji samo jedan), svaki od njih dobija fajl deskriptor koji gleda na svoj pty master koji nema nikakve poveznice sa ostalima.
Fajl `/dev/ptmx` se naziva multiplekserom jer praktično radi kao tvornica pty master-slave parova.
Postoji jedan "ulaz" (`/dev/ptmx`) koji se multipleksira na više "izlaza" (pty mastera).


Prikaz arhitekture terminala:
```
+-------------------+        +-------------------------------------------------+        +------------------+
|    USER SPACE     |        |                  KERNEL SPACE                   |        |    USER SPACE    |
|                   |        |                                                 |        |                  |
|  +-------------+  |        |  +------------+   +---------+   +------------+  |        |  +------------+  |
|  | Terminal    |  | Writes |  | PTY Master |   | Line    |   | PTY Slave  |  | Reads  |  | Shell /    |  |
|  | Emulator    |==========>|  | /dev/ptmx  |<=>| Discip- |<=>| /dev/pts/X |<==========|  | Program    |  |
|  | (Ghostty,   |  |        |  | (Endpoint) |   | line    |   | (Endpoint) |  |        |  | (bash, vim)|  |
|  |  GNOME PTY) |<==========|  |            |   |         |   |            |==========>|  |            |  |
|  +-------------+  | Reads  |  +------------+   +---------+   +------------+  | Writes |  +------------+  |
|                   |        |                                                 |        |                  |
+-------------------+        +-------------------------------------------------+        +------------------+
```

Kako bi razumili razlike između kanoničnog moda i raw moda, pogledajmo šta se dešava kada korisnik pritisne tipku na tastaturi u oba moda.

U oba moda inicijalna putanja je ista:
- korisnik pritisne tipku na tastaturi
- procesor dobija interrupt
- kernel pretvara interrupt signal u Linux keycode
- kernel prosljeđuje keycode do display servera (X11, Wayland, ...)
- display server prosljeđuje keycode procesu čiji je prozor u fokusu (u ovom slučaju terminal emulator)
- terminal emulator pretvara keycode u stvarni ASCII (ili UTF-8) key

Nakon toga se putanja razlikuje.
Dok se ovo dešava bash (shell) je blokiran u `read` sistemskom pozivu jer čeka na unos od korisnika.

Pretpostavimo da za primjer u kanoničkom modu korisnik želi izvršiti komandu `ls`, pa time će karakteri koje će korisnik unijeti biti `l` i `s` i pritisnu ti ENTER.

Kanonički mod:
- unos karaktera `l`:
  - terminal emulator izvrši `write` sistemski poziv i upisuje ASCII key `l` u pty master fajl deskriptor
  - pty master prosljeđuje karakter u line disciplinu
  - line disciplina vidi da dobijeni karakter nije kraj linije (`\n`) pa sprema karakter `l` u buffer
  - zatim line disciplina šalje kopiju tog istog karaktera nazad kroz pty master u terminal emulator (radi echo)
  - terminal emulator ispisuje uneseni karakter `l` na ekranu
- unos karaktera `s`:
  - isti proces se ponavlja i za karakter `s`
  - line dicliplina sprema `s` u buffer
  - radi echo i terminal emulator prikazuje karakter na ekranu
- pritisak ENTER (kraj linije):
  - na pritisak ENTER terminal emulator šalje `\r` (carrige return) kroz pty master u line disciplinu
  - po default-u, karakter `\r` se pretvara u `\n` (line feed)
  - line disclipina vidi karakter `\n`, sprema ga u buffer i zna da je to kraj linije
  - zatim signalizira pty slave (`/dev/pts/X`) da su podaci spremni
  - podaci putuju kroz pty slave do shell-a (bash) koji je do sada bio blokiran u `read` sistemskom pozivu
  - shell dobija podatke `ls\n`, vrši parsiranje, shvati da je ovo komanda, radi `fork` i `exec` na `ls`
  - izlaz iz `ls` shell ispisuje na svoj standardni izlaz što je pty slave (`/dev/pts/X`)
  - podaci dolaze do line disclipine gdje se `\n` pretvara u `\r\n` \*
  - podaci iz line line disclipine prolazi kroz pty master do terminal emulatora koji prikazuje podatke na ekranu

\*
*Karakter `\r` pomijera caret na prvu kolonu (skroz lijevo), a karakter `\n` pomijera caret u sljedeći red (jedno mjesto dole). Zbog toga terminal emulator zahtijeva oboje.*

Pretpostavimo da za primjer u raw modu korisnik je u `vim`-u i pritisne strelicu dole na tastaturi.

Raw mod:
- kada se `vim` pokrene, pomoći sistemskog poziva `tcsetattr` isključi buffering, echoing i generaciju signala od strane line discipline; time se prebacuje u raw mod
- dugme za strelicu dole nema jedno-karakternu ASCII reprezenaciju, nego umjesto toga je reprezentiran sa tri karaktera: `ESC`, `[` i `B` \*\*
- kada terminal emulator dobije keydown event za strelicu dole šalje pomenutu sekventu bajti kroz pty master do line discipline
- line disciplina ne radi ništa (jer je u raw modu) nego samo prosljeđuje podatke do pty slave-a
- `vim` je do sada bio blokiran u `read` sistemskom pozivu, sada se budi i pročita `ESC[B`
- `vim` zatim parsira pročitane podatke, shvati da je to strelica dole i update-a svoje interno stanje (pomjeri svoj pokazivač jedan red dole)
- ako bi ovdje stali na ekranu ne bi bilo nikakvih promjena
- zbog toga `vim` generiše novu escape sekvencu (npr. opet `ESC[B` ili neki drugi način da pomjeri caret)
- tu escape sekvencu upisuje u pty slave
- escape sekvenca zatim prolazi kroz line discliplinu (koja ne radi ništa), pty master i dolazi do terminal emulatora
- terminal emulator parsira podatke (budući da vidi `ESC` zna da nije sirovi podatak nego je escape sekvenca, odnosno neka komanda)
- terminal emulator shvati da escape sekvenca predstavlja pomijeranje caret-a dole za jedan red, pa ažurira svoje stanje i prikazuje novo stanje na ekranu

\*\*
*Ovo se može i testirati. Otvoriti `vi`, `vim` ili `nvim`. Upisati par linija random teksta. Postaviti caret tako da ispod njega ima tekst. Izvršiti `vim` komandu `set ttimeoutlen=1000` (pritisnuti `:` pa upisati komandu). Brzo pritisnuti `ESC`, `[` i `B` (veliko slovo B, `SHIFT + b`). Caret bi se trebao pomjeriti jedno mjesto dole. Razlog zašto je potrebno napisati komandu je jer po default-u ovi editori čekaju 100ms na unos prije nego što zaključe šta je uneseno, pa ovom komandom se taj timeout postavlja na 1000ms (1s).*
