## Sesije i grupe procesa

**Sesija** je container za grupe, a **grupa** je container za procese.
Sesije i grupe se koriste zbog organizacije u teminalu.
Sesije i grupe omogućaju izvršavanje više procesa unutar istog terminala.
Svaka grupa ima neki proces koji je vodeći.

Jedan terminal ima jednu sesiju.

Terminal emulator (npr. ghostty) šalje key evente u `/dev/pts/0`, a standardni ulaz i izlaz od shell- (npr. bash) je spojen na taj device.

Pokretanjem `tmux` se kreira novi terminal device.
Ako unutar njega onda kreiramo nove terminale, svaki od njih kreira novi device.
Svi od njih koristi ogrinalni terminal za prikazivanje.

*ghostty je rob*

Kada se terminal pokrene dobijamo sesiju, grupu i shell (koji je vodeći proces te sesije i grupe).

Grupa procesa se naziva i **job**.

Grupa (job) koja je u foreground-u (prvom planu) je zadužena za čitanje, pisanje i primanje signala.

Ako bilo koji proces iz background grupe pokuša čitati nešto sa terminala svi procesi iz te grupe ode u waiting stanje.
Po default-u pisanje iz background-a te ne blokira, ali se i ovo može promijeniti.

Obično jedan proces iz foreground grupe čita i jedan piše u temrinal, ali to nije ograničenje.

`readline` library \
koristi se unutar shell-a (bash) \
koristi se raw mode

Konfiguracija `readline` (linijske discipline) se vrši u `.inputrc`.


``` mermaid
flowchart LR
    KeyEvent("Key press")
    TerminalEmulator("Terminal emulator<br><i>(Ghostty)</i>")
    Shell("Shell<br><i>(Bash)</i>")
    LineDiscipline("Line discipline<br><code><i>libreadline</i></code>")

    KeyEvent --> TerminalEmulator --> LineDiscipline --stdin--> Shell
    Shell -.stdout.-> LineDiscipline -.render.-> TerminalEmulator
```

vi mode operacije, alternativa (rjedja, ali python koristi) je imex mode

Svaki novi proces koji se pokrece koristenjem komande se nalazi u novoj grupi.

Pomocu `|` se starta vise procesa paralelno. \
Oni pripadaju istoj grupi.
Prvi proces (lijeva strana `|`) je group leader.
Standardni izlaz lijevog procesa ce biti konektovan na standarni ulaz desnog procesa.

Bash ide u bg, a proces kreiran komandom ide u fg.
Bash kada je u bg poziva `wait` syscall.
Izlazi iz waiting stanja kada child proces terminira.
Ako je vise procesa pokrenuto?
Obicno se pravi da svi procesi u jednoj grupi teminiraju zajedno.
Ali to nije obavezno.
Ako se ne uradi tako, prvi terminirani proces budi bash i dobijamo nedefinirano stanje koje moze dovesti do toga da terminal postaje neupotrebljiv.

Ako se koristi operator `&`, bash nece otici u waiting stanje.
Grupa koja se kreira kao posljedica te komande ide u bg umjesto bash-a.
`&` je isto kao i `&;`.

Komande se mogu staviti u zagrade.
Kada se fork-a, pokrece se novi bash koji interpretira date komande u zagradama.

`jobs` izlista aktivne job-ove

`fg` postavlja job u foreground

`CTRL + Z` - slanje signala koji salje trenutnu grupu procesa iz fg u bg

`fg %N` - gdje je `N` broj job-a (`jobs`)

`stty` - konfiguracija terminala

`stty -echo` - iskljucuje echo u terminalu \
`stty echo` - ukljucuje echo u terminalu

`read -n 5 foobar` (efktivno procitaj 5 karaktera i stavi ih u varijablu `foobar`)

`bg` salje continous signal procesu koji je u background-u, prebacuje ga u running stanje


## Signali

terminate i core dump akcije

`CTRL + C` - SIGINT \
Terminira ako npr. ne definisemo custom handler.

Custom handler se ne moze registrovati za SIGKILL i za SIGSTOP.

SIGINT i SIGQUIT bi trebali biti graceful shutdown procesa sa i bez core dump-a.

`kill` utility i syscall, koriste PID koji se moze dobiti sa `ps`

Default singal je SIGINT (2).

`-1234` - cijela grupa dobija signal (negativni PID oznacava cijelu grupu), a grupa dobija PID od group leadera

`kill` syscall prolazi autorizaciju

Dispozicija signala - obrada signala

Slanje i obrada signala su odvojeni.

Signal handler je funkcija koja uzima `int` koji predstavlja redni broj signala koji je poslan procesu.

Signal handler se registruje pomocu `signal` koji uzima redni broj signala i signal handler.

`alarm` - syscall koji kroz `n` (argument) sekundi salje SIGALARM
