Ukoliko se zatvori pipe, proces dobija `SIGPIPE` signal.
To znaci da niko vise ne cita sa pipe-a.
Ukoliko pisemo u zatvoren pipe, `write` vraca error (negativnu vrijednost, `EPIPE`).

`p` u `ls`

Citanje iz praznog pipe-a blokira proces.
Citanje iz zatvorenog pipe-a vraca `EOF`.

Bash operator `|` je binarni operator koji pravi pipe i napravi da proces napravljen lijevim operandom pise u pipe, a proces napravljen desnim operandom cita iz pipe-a.


**Nastavak za AKU bušilicu sa Temu-a spašava živote.**


`<(echo $some_var)` - bash narpavi temp fajl sa sadrzajem vrijable `$soma_var` i dozvoli da se koristi kao fajl deskriptor

FIFO je imenovani pipe.
FIFO se nalazi u fajl sistemu.
Koristi se i funkcioniše kao i obicni pipe.

Za kreiranje FIFO se koristi funkcija `mkfifo`.

Otvoranje FIFO sa `O_RDONLY` ili `O_WRONLY` sistemski poziv `open` blokira sve dok drugi proces ne otvori isti FIFO u komplementarnom modu.

Iako vise procesa moze otvoriti FIFO, ideja je da se vrsi komunikacija izmedju iskljucivo dva procesa. \
*(vjerovatno ima race condition u slucaju vise procesa)*

**Patlidzane ne zelis kuhat odma.**

CPU bound - proces kojem je CPU bottleneck \
IO bound  - proces kojem je IO bottleneck

Za IO multipleksiranje se kroisti `select` sistemski poziv.

`fd_set` je set bita

`readfds` predstavlja set bita koje se povezuju sa fajl deskriptorima koji su spremni na `read` operaciju (ako bi uradili `read`, on be bi blokirao) \
`writefds` je isto, ali za `write` \
`exceptfds` je slicno za iznimke, ali o ovome necemo govoriti (postavljat cemo na `NULL`) \
`nfds` uzimamo max od readfds i writefds (i exceptfds), i dodamo jedan (\*provjeriti) \
`timeout` je vrijeme koje ce kernel cekati prije budjenja procesa ukoliko ni jedan fd nije spreman na operaciju (ako je `NULL` onda blokira dok neki fd ne bude spreman)

Kernel oznaci koje su spremni za izvrsavanje operacija.

Pri vracanju iz `select` prolazimo linearno (petljom) kroz setove i izvrsvamo operacije.
Nakon toga, tipicno ce server resetovat fd setove i opet pozvrati `select`.

Danas se ne koristi `select`, nego moderne varijante koje rade brze kao `epoll` (na Linux-u).

Nema potrebe koristiti `select` na regularnim fajlovima (jer su uvijek spremni na citanje).

Prebaciti fd-ove u NON_BLOCKING.

EngineX

HTTP Server: select -> accept/read

`FD_*` - operacije nad `fd_set`

`FD_ZERO`  \
`FD_SET`   \
`FD_ISSET`
